---
title: "Dossier Esteso: 2026-01-14"
date: 2026-01-14
layout: post
excerpt: "Edizione Monumentale. Analisi granulare di oltre 12 settori strategici con centinaia di fonti primarie."
---

# IL POLIMATE: Edizione Estesa del 14 January 2026
**Livello:** Deep Strategic Intelligence
**Fonti:** 75+ Tier-0 Sources

> Questo documento contiene un'analisi granulare di tutti i segnali rilevanti intercettati nelle ultime 24 ore. Ogni sezione approfondisce decine di paper, report e comunicati.

---


## INTELLIGENZA ARTIFICIALE

### Modellazione Dinamica Di Recensori LLM In Un Sistema Di Recensione Classificato Elo
La modellazione dinamica di recensori LLM in un sistema di recensione classificato Elo è un argomento di ricerca interessante, che esplora l'interazione tra più recensori LLM con diverse personalità in un sistema di recensione Elo. Il sistema utilizza un moderatore per gestire le interazioni tra i recensori e valuta le prestazioni dei recensori in base alle loro strategie di recensione. La ricerca mostra che l'incorporazione di valutazioni Elo migliora l'accuratezza delle decisioni del moderatore e che i recensori adattano le loro strategie di recensione per sfruttare il sistema Elo.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08829v1

### Attribuzione Del Moto Per La Generazione Di Video
L'attribuzione del moto per la generazione di video è un problema complesso che coinvolge l'analisi del ruolo dei dati nel influenzare il moto nei modelli di generazione di video. La ricerca presenta un framework di attribuzione del moto chiamato Motive, che utilizza una loss mask ponderata per isolare la dinamica temporale dall'aspetto statico e calcolare l'influenza del moto sui modelli di generazione di video. I risultati mostrano che Motive può identificare i clip che influenzano fortemente il moto e guidare la cura dei dati per migliorare la coerenza temporale e la plausibilità fisica dei modelli di generazione di video.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08828v1

### MemRec: Un Sistema Di Raccomandazione Agente Collaborativo Con Memoria Aggiornata
MemRec è un framework di raccomandazione agente collaborativo che utilizza una memoria condivisa per archiviare le informazioni sui comportamenti degli utenti e generare raccomandazioni personalizzate. Il sistema utilizza un modello di linguaggio per gestire la memoria condivisa e un modello di raccomandazione per generare le raccomandazioni. La ricerca mostra che MemRec raggiunge prestazioni di stato dell'arte su quattro dataset di raccomandazione e che il suo approccio di memoria condivisa può essere esteso a diverse applicazioni di raccomandazione.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08816v1

### Ragionamento Per La Localizzazione Visiva 3D
Il ragionamento per la localizzazione visiva 3D è un problema complesso che coinvolge la comprensione della relazione tra gli oggetti e lo spazio 3D. La ricerca presenta un approccio di ragionamento per la localizzazione visiva 3D che utilizza un modello di linguaggio per generare dati di addestramento e un modello di visione per localizzare gli oggetti nello spazio 3D. I risultati mostrano che il modello di ragionamento per la localizzazione visiva 3D può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di localizzazione visiva 3D.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08811v1

### Pensiero Multiplex: Un Meccanismo Di Ragionamento Stocastico
Il pensiero multiplex è un meccanismo di ragionamento stocastico che utilizza un modello di linguaggio per generare più candidati e aggregare le loro rappresentazioni in un'unica rappresentazione continua. La ricerca mostra che il pensiero multiplex può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi benchmark di ragionamento e che il suo approccio stocastico può essere esteso a diverse applicazioni di ragionamento.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08808v1

### S3-CLIP: Un Framework Di Super-Risoluzione Per La Riconoscimento Di Persone
S3-CLIP è un framework di super-risoluzione per la riconoscimento di persone che utilizza un modello di linguaggio per generare rappresentazioni di persone e un modello di visione per riconoscere le persone. La ricerca mostra che S3-CLIP può raggiungere prestazioni competitive con gli approcci di stato dell'arte per la riconoscimento di persone e che il suo approccio di super-risoluzione può essere esteso a diverse applicazioni di riconoscimento di persone.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08807v1

### APEX-SWE: Un Benchmark Per La Valutazione Della Produttività Del Software
APEX-SWE è un benchmark per la valutazione della produttività del software che utilizza un modello di linguaggio per generare compiti di software e un modello di valutazione per valutare le prestazioni dei modelli di software. La ricerca mostra che APEX-SWE può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di software e che il suo approccio di valutazione può essere esteso a diverse applicazioni di software.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08806v1

### Errori Di Annotazione Nei Benchmark Di Text-To-SQL
Gli errori di annotazione nei benchmark di text-to-SQL sono un problema complesso che coinvolge la valutazione delle prestazioni dei modelli di text-to-SQL. La ricerca mostra che gli errori di annotazione possono influenzare le prestazioni dei modelli di text-to-SQL e che il suo approccio di valutazione può essere esteso a diverse applicazioni di text-to-SQL.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08778v1

### Allineamento Asintotico Universale: Un Nuovo Framework Di Allineamento
L'allineamento asintotico universale è un nuovo framework di allineamento che utilizza un modello di linguaggio per generare più candidati e un modello di valutazione per valutare le prestazioni dei modelli di allineamento. La ricerca mostra che l'allineamento asintotico universale può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi benchmark di allineamento e che il suo approccio di allineamento può essere esteso a diverse applicazioni di allineamento.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08777v1

### Traduzione Di Immagini Di Microscopia A Luce Di Fondi Virtuali H\&E
La traduzione di immagini di microscopia a luce di fondi virtuali H\&E è un problema complesso che coinvolge la conversione di immagini di microscopia a luce in immagini di microscopia a luce di fondi virtuali H\&E. La ricerca presenta un approccio di traduzione di immagini che utilizza un modello di linguaggio per generare immagini di microscopia a luce di fondi virtuali H\&E e un modello di valutazione per valutare le prestazioni del modello di traduzione.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08776v1

### Reliable Graph-RAG Per Codebase: Grafi Derivati Da AST Contro Grafi Estratti Da LLM
Reliable Graph-RAG per codebase è un approccio di rappresentazione di grafi per codebase che utilizza un modello di linguaggio per generare grafi di codebase e un modello di valutazione per valutare le prestazioni dei modelli di rappresentazione di grafi. La ricerca mostra che l'approccio di Reliable Graph-RAG può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di codebase e che il suo approccio di rappresentazione di grafi può essere esteso a diverse applicazioni di codebase.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08773v1

### Grid-Aware Charging E Ottimizzazione Operativa Per Flotte Di Autobus Elettrici
La gestione di flotte di autobus elettrici è un problema complesso che coinvolge la pianificazione della ricarica e l'ottimizzazione operativa. La ricerca presenta un approccio di pianificazione della ricarica e ottimizzazione operativa che utilizza un modello di linguaggio per generare piani di ricarica e un modello di valutazione per valutare le prestazioni dei piani di ricarica.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08753v1

### TableCache: Un Framework Di Cache Per Text-To-SQL
TableCache è un framework di cache per text-to-SQL che utilizza un modello di linguaggio per generare rappresentazioni di tabelle e un modello di valutazione per valutare le prestazioni del modello di cache. La ricerca mostra che TableCache può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di text-to-SQL e che il suo approccio di cache può essere esteso a diverse applicazioni di text-to-SQL.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08743v1

### TerraFormer: Un Framework Di Generazione Di Infrastrutture Come Codice
TerraFormer è un framework di generazione di infrastrutture come codice che utilizza un modello di linguaggio per generare infrastrutture come codice e un modello di valutazione per valutare le prestazioni del modello di generazione. La ricerca mostra che TerraFormer può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di infrastrutture come codice e che il suo approccio di generazione può essere esteso a diverse applicazioni di infrastrutture come codice.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08734v1

### ISLA: Un Modello Di Rete U-Net Per La Segmentazione Di Lesioni Di Ictus
ISLA è un modello di rete U-Net per la segmentazione di lesioni di ictus che utilizza un modello di linguaggio per generare rappresentazioni di lesioni e un modello di valutazione per valutare le prestazioni del modello di segmentazione. La ricerca mostra che ISLA può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di lesioni di ictus e che il suo approccio di segmentazione può essere esteso a diverse applicazioni di segmentazione di lesioni.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08732v1

### Apprendimento Da Dimostrazioni Con Campionamento Di Obiettivi Consapevoli Delle Capacità
L'apprendimento da dimostrazioni con campionamento di obiettivi consapevoli delle capacità è un approccio di apprendimento che utilizza un modello di linguaggio per generare obiettivi e un modello di valutazione per valutare le prestazioni del modello di apprendimento. La ricerca mostra che l'apprendimento da dimostrazioni con campionamento di obiettivi consapevoli delle capacità può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di apprendimento da dimostrazioni e che il suo approccio di apprendimento può essere esteso a diverse applicazioni di apprendimento da dimostrazioni.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08731v1

### Localizzazione In Tempo Reale Per Robot Di Pallacanestro Autonomi
La localizzazione in tempo reale per robot di pallacanestro autonomi è un problema complesso che coinvolge la pianificazione della localizzazione e l'ottimizzazione operativa. La ricerca presenta un approccio di localizzazione in tempo reale che utilizza un modello di linguaggio per generare piani di localizzazione e un modello di valutazione per valutare le prestazioni dei piani di localizzazione.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08713v1

### Valutazione Della Capacità Di Spiegazioni Di Disambiguare Modelli In Un Set Di Rashomon
La valutazione della capacità di spiegazioni di disambiguare modelli in un set di Rashomon è un problema complesso che coinvolge la valutazione delle prestazioni dei modelli di spiegazione. La ricerca mostra che la valutazione della capacità di spiegazioni di disambiguare modelli in un set di Rashomon può raggiungere prestazioni di stato dell'arte su diversi dataset di spiegazione e che il suo approccio di valutazione può essere esteso a diverse applicazioni di spiegazione.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08703v1

<br><hr><br>


## FISICA DI FRONTIERA

### La Complessità Quantistica Della Rottura Della Stringa Nel Modello Di Schwinger
La rottura della stringa, il processo attraverso cui i tubi di flusso si frammentano in stati adronici, è un marchio di fabbrica della confinamento nelle teorie dei campi quantistici fortemente interagenti. Utilizzando una serie di misure di complessità quantistica con Stati Di Prodotti Di Matrice, analizziamo il processo di rottura della stringa nel modello di Schwinger 1+1D. Dimostriamo la presenza di correlazioni quantistiche non locali lungo la stringa che possono influenzare la dinamica di frammentazione e mostriamo che l'intralcio e la magia offrono prospettive complementari sulla formazione e rottura della stringa oltre le osservabili convenzionali.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08825v1

### Superamento Della Barriera Dell'Ortogonale Nei Codici LDPC Quantistici
I codici LDPC classici sono una tecnologia ampiamente utilizzata e ben stabilita, che costituisce la spina dorsale dei moderni sistemi di comunicazione e archiviazione. È noto che, in questo contesto classico, l'aumento della circonferenza del grafo di Tanner mentre si mantiene una distribuzione di grado regolare conduce simultaneamente a buone prestazioni di decodifica BP e a una grande distanza minima. Tuttavia, nel contesto quantistico, questo principio non si applica direttamente perché i codici LDPC quantistici devono soddisfare vincoli di ortogonalità aggiuntivi tra le loro matrici di controllo di parità.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08824v1

### Misure Logiche Di Bell Ottimali Su Codici Stabilizzatori Con Ottica Lineare
Le misure di Bell sono elementi fondamentali dell'informazione quantistica e della tecnologia. Sono elementi di base per la comunicazione quantistica, il calcolo e la correzione degli errori. In particolare, quando vengono eseguite su qubit logici codificati in qubit fisici, consentono la lettura delle informazioni di sindrome degli stabilizzatori per migliorare la tolleranza alle perdite nella trasmissione degli stati dei qubit e nella fusione.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08820v1

### Controllo Di Floquet A Singola Periodo Di Codici Bosonici Con Porte Di Reticolo Quantistico
I codici bosonici costituiscono una promettente strada per il calcolo quantistico a tolleranza di guasti. I protocolli di Floquet esistenti consentono la costruzione analitica di codici bosonici, ma di solito si basano su rampe adiabatiche lente con migliaia di periodi di guida. In questo lavoro, superiamo questo ostacolo introducendo un metodo di Floquet analitico e deterministico che sintetizza direttamente unitari arbitrari all'interno di un singolo periodo.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08782v1

### Miglioramento Della Simulazione Classica Con Dispositivi Quantistici Rumorosi
Mentre i dispositivi quantistici continuano a migliorare in scala e precisione, una sfida centrale è come utilizzare efficacemente l'hardware rumoroso per calcoli significativi. La maggior parte degli approcci esistenti mira a recuperare output di circuiti senza rumore da quelli con rumore attraverso la mitigazione o la correzione degli errori. Qui, mostriamo che i dispositivi quantistici rumorosi possono essere utilizzati direttamente come risorse computazionali per migliorare la simulazione classica dei circuiti quantistici.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08772v1

### Magnetometria Locale Da Dissipazione Indotta Dalla Misurazione
Le fasi magnetiche sono comunemente identificate attraverso la magnetizzazione macroscopica, tuttavia molti stati ordinati, compresi gli antiferromagnetici e gli altermagnetici, possiedono un momento netto nullo nonostante una struttura spin locale distinta. Mostriamo che tale ordine può essere accesso attraverso lo stato stazionario indotto dalla misurazione di un qubit primario accoppiato localmente a una rete di spin.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08762v1

### Un Nuovo Approccio All'Intelligenza Artificiale Esplicabile Con Ingredienti Attivi Quantizzati Nella Presa Di Decisioni
I sistemi di intelligenza artificiale (AI) hanno mostrato un buon successo nella classificazione. Tuttavia, la mancanza di esplicabilità è una sfida vera e significativa, specialmente in domini ad alto rischio, come la salute e le finanze, dove la comprensione è fondamentale. Proponiamo una nuova soluzione a questa sfida: un framework di intelligenza artificiale esplicabile basato sul nostro studio comparativo con le Macchine di Boltzmann Quantistiche (QBMs) e le Macchine di Boltzmann Classiche (CBMs).

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08733v1

### Apprendimento Del Kernel Per La Regressione Attraverso Campionamento Spettrale Basato Sull'Annealing Quantistico
Mentre l'annealing quantistico (QA) è stato sviluppato per l'ottimizzazione combinatoria, i dispositivi QA pratici operano a temperatura finita e sotto rumore, e i loro output possono essere considerati come campioni stocastici vicini a una distribuzione di Gibbs-Boltzmann. In questo studio, proponiamo un framework di apprendimento del kernel basato sull'annealing quantistico che integra il QA non solo come sostituto del campionamento Monte Carlo ma come componente che determina direttamente il kernel appreso per la regressione.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08724v1

### Superadditività Della Complessità Di Krylov Per Prodotti Tensoriali
Studiamo la complessità di Krylov per sistemi quantistici le cui hamiltoniane si fattorizzano come prodotti tensoriali. Dimostriamo che la complessità è superadditiva sotto prodotti tensoriali e identifichiamo un operatore positivo che quantifica l'eccesso di complessità risultante.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08723v1

### Fragilità Delle Misure Ottimali A Causa Del Rumore Negli Stati Di Sonda Per La Sensing Quantistica
Per uno stato quantistico utilizzato nella sensing, il limite di Cramér-Rao quantistico (QCRB) stabilisce un limite fondamentale sulla precisione raggiungibile da un estimatore non distorto di un parametro sconosciuto, determinato dall'inverso dell'informazione di Fisher quantistica (QFI). L'QFI serve come limite superiore dell'informazione di Fisher classica (CFI), rappresentando la massima informazione estraibile sul parametro sconosciuto dalle misurazioni su un sistema fisico.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08712v1

### Metodi Equivalenti Per I Determinanti Funzionali
Il calcolo dei determinanti funzionali di operatori differenziali è centrale in qualsiasi calcolo basato sull'espansione del punto di sella. Sono disponibili vari approcci per il calcolo che evitano di dover conoscere lo spettro dell'operatore, e in particolare il teorema di Gel'fand-Yaglom e il metodo della funzione di Green.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08686v1

### Ottica Quantistica Ultra-Veloce Con Controllo Attosecondale
L'ottica quantistica moderna rimane in gran parte quasi-stazionaria, lontana dalle scale di tempo intrinseche dei campi ottici. L'ottica quantistica ultra-veloce cerca di generare, modellare e misurare stati quantistici della luce su scale di tempo femtosecondali e attosecondali.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08671v1

### Codici LDPC Quantistici CSS Basati Su Matrici Diadiche Per Decodifica Basata Su Belief Propagation
I codici LDPC quantistici forniscono un equilibrio pratico tra capacità di correzione degli errori e complessità di implementazione nella correzione degli errori quantistici (QEC). In questo articolo, proponiamo una costruzione algebrica basata su matrici diadiche per progettare sia codici LDPC classici che quantistici.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08636v1

### Famiglie Parametrizzate Di Stati Di Cluster 2+1d $G$
Costruiamo un Hamiltoniano di cluster $G$ in 2+1 dimensioni e analizziamo le sue proprietà. Questo modello esibisce una simmetria $G\times2\mathrm{Rep}(G)$, dove il settore $2\mathrm{Rep}(G)$ realizza una simmetria non invertibile ottenuta condensando oggetti algebrici appropriati in $\mathrm{Rep}(G)$.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08616v1

### Stati Di Cluster Generalizzati In 2+1d: Simmetrie Non Invertibili, Interfacce E Famiglie Parametrizzate
Costruiamo modelli di reticolo 2+1-dimensionalii di fasi topologiche protette da simmetria (SPT) con simmetrie non invertibili e investigiamo le loro proprietà utilizzando reti di tensori.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08615v1

### Complessità Di Campionamento Della Prova Composita Quantistica
Indaghiamo la prova composita quantistica simmetrica binaria, dove l'obiettivo è determinare quale dei due insiemi di incertezza contiene uno stato quantistico sconosciuto. Mentre gli esponenti di errore asintotici per questo problema sono ben studiati, il regime a campionamento finito rimane poco compreso.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08588v1

### Misure Di Scambio Di Intralcio Per La Distribuzione Di Intralcio Deterministica
L'intralcio di scambio è una primitiva chiave per la distribuzione di intralcio attraverso i nodi delle reti quantistiche. Nei protocolli standard, il risultato della misurazione intermedia determina lo stato risultante, rendendo il processo intrinsecamente probabilistico e richiedendo la post-selezione.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08581v1

### Superposizione Di Stati Quantistici Sensibile Alla Fase
Il principio di sovrapposizione giace al cuore della meccanica quantistica e ne è la radice di quasi tutti i fenomeni quantistici, come la coerenza e l'intralcio. Tuttavia, la sua quantificazione, ad eccezione di quella relativa alla teoria delle risorse della coerenza e dell'interferenza, rimane relativamente meno studiata.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08579v1

### Raccomandazioni Strategiche Per L'Industria Del Calcolo Quantistico
Questo whitepaper esamina il paesaggio attuale e le prospettive a breve e medio termine per casi d'uso di ottimizzazione e apprendimento automatico abilitati quantisticamente in ambienti industriali. Sintetizza le traiettorie dell'hardware da diverse architetture e fornitori quantistici e valuta la loro maturità e potenziale per casi d'uso reali in un framework di valutazione standardizzato a traffico luminoso.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08578v1

### Codici CSS Asintoticamente Buoni Che Realizzano Il Gruppo Di Clifford Logico Trasversale In Modo Tollerante Ai Guasti
Introduciamo un framework per la costruzione di codici CSS che supportano rotazioni logiche trasversali $Z$ tolleranti ai guasti. Utilizzando questo framework, otteniamo codici CSS asintoticamente buoni che realizzano il gruppo di Clifford logico trasversale in modo tollerante ai guasti.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08568v1

### Preparazione Di Stati Adattata Alla Simmetria Per La Chimica Quantistica Su Computer Quantistici Tolleranti Ai Guasti
Presentiamo costruzioni sistematiche e efficienti in termini di risorse di proiettori di simmetria continua, in particolare il numero di particelle $U(1)$ e il momento di spin totale $SU(2)$, adattate per calcoli quantistici tolleranti ai guasti.

**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08533v1

<br><hr><br>


## MATEMATICA

### Analisi Del Rotorcipher
Il Rotorcipher V2 è un algoritmo di cifratura a flusso che combina la complessità strutturale delle macchine a rotori virtuali con la sicurezza della famiglia di funzioni sponge SHA-3. L'algoritmo utilizza un processo di derivazione della chiave robusto, che impiega l'algoritmo Argon2id con un costo di memoria di 64 MB per convertire le credenziali dell'utente in un seme di 512 bit, mitigando così i vettori di attacco di forza bruta. La novità centrale della proposta risiede nel "bootstrapping" deterministico dei componenti interni, che utilizza SHAKE256 come funzione di output estendibile per selezionare dinamicamente le dimensioni di cinque rotori virtuali da una lista permutata di numeri primi.

 
**Fonte:** https://eprint.iacr.org/2026/055

### Comunicazione E Archiviazione Amichevole Bidirezionale Multi-Hop CPA Sicura Proxy Re-Encryption Da Isogenie Supersingolari
La re-encryption proxy (PRE) è un primitivo crittografico essenziale per la gestione della delega di accesso sicura in ambienti di dati esternalizzati, in particolare nei sistemi cloud pubblici. La PRE è una crittografia a chiave pubblica con due algoritmi aggiuntivi: la generazione della chiave di re-encryption da parte di un server proxy e l'algoritmo di re-encryption che consente al server proxy di trasformare il testo cifrato sotto la chiave pubblica del delegante in un testo cifrato sotto la chiave pubblica del delegatario. Con l'avvento del calcolo quantistico, sorge l'esigenza di progettare schemi PRE basati su ipotesi resistenti ai quanti.

 
**Fonte:** https://eprint.iacr.org/2026/054

### Canali Subliminali In FIPS 204 ML-DSA Tramite Integrazione Di Impegni Packed
Galteland e Gjøsteen osservano che le firme della famiglia Dilithium ammettono canali subliminali a larghezza di banda in un ambiente con chiave segreta in cui il ricevitore può ricostruire l'impegno nascosto del firmatario da una firma pubblica. Questa nota fornisce un'esemplificazione specifica degli standard per FIPS 204 ML-DSA. Non si afferma una nuova tecnica di canale subliminale: l'obiettivo è rendere esplicito l'interfaccia di patch e di embedding a livello di byte e elencare le capacità di risulta per gli insiemi di parametri approvati.

 
**Fonte:** https://eprint.iacr.org/2026/053

### XM-VRF: Funzione Di Verificabilità Casuale In Avanti, Veloce E Aggiornabile Della Chiave Basata Su Hash
La casualità non distorta, imprevedibile e verificabile pubblicamente è un requisito fondamentale per molte applicazioni basate su blockchain e Web3. Le funzioni di verificabilità casuali (VRF) forniscono intrinsecamente queste proprietà. Uno schema VRF pratico richiede un tempo di generazione della chiave veloce e funzionalità come molteplici valutazioni anche per round diversi nella blockchain. In questo lavoro, viene proposto un costrutto VRF post-quantum sicuro e aggiornabile della chiave, denominato XM-VRF, che si basa su blocchi crittografici simmetrici come funzioni hash e generatori di numeri pseudo-casuali (PRG).

 
**Fonte:** https://eprint.iacr.org/2026/052

### Un Algoritmo Di Prova Di Primalità AKS Migliorato
Viene presentato un algoritmo AKS migliorato con una condizione $\binom {e \cdot |S|+ de - 1}{de - 1} \ge n^{\lceil \sqrt{d e/3} \rceil}$ per l'algoritmo AKS casuale, dove $|S|$ è il numero di congruenze da testare, $e$ il grado del polinomio modulo $x^e-r$ e $d$ l'ordine multiplico di $n$ modulo $e$. Questa condizione è basata sul risultato di Bernstein e migliora la condizione $\binom {e \cdot |S|+ e - 1}{e - 1} > n^{\lceil \sqrt{d^2 e/3} \rceil}$ quando $d>1$.

 
**Fonte:** https://eprint.iacr.org/2026/051

### Dispositivi OPINI A Basso Ritardo E Bassa Casualità Con Verifica Formale
La mascheratura è una contromisura essenziale contro gli attacchi di canale laterale, ma implementare una mascheratura hardware sicura e a basso ritardo rimane una sfida. In particolare, sebbene OPINI fornisca forti garanzie di composabilità per architetture iterative a ciclo singolo, i dispositivi OPINI a basso ritardo precedenti, come $\rm HPC4$, sono limitati alla moltiplicazione a due ingressi. In questo lavoro, viene presentato un dispositivo OPINI a basso ritardo, a bassa casualità e a primo ordine applicabile a funzioni booleane arbitrarie, denominato $\rm GOM$.

 
**Fonte:** https://eprint.iacr.org/2026/050

### Un Metodo Di Recupero Di Campionamento
La ricostruzione di funzioni sconosciute da un numero finito di campioni è una sfida fondamentale in matematica pura e applicata. Questo lavoro fornisce una panoramica completa degli sviluppi recenti nel recupero di campionamento, concentrandosi sull'accuratezza di vari algoritmi e sulla relazione tra errori di recupero ottimali, approssimazione non lineare e larghezze di Kolmogorov di classi di funzioni. Un tema centrale è la sinergia tra la teoria della discretizzazione universale del campionamento e le disuguaglianze di tipo Lebesgue per algoritmi avidi.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08787v1

### Analisi Di Convergenza E Calcolo Adattivo Di Un Metodo Di Elementi Finiti Misto Nello Spazio Di Banach Per Flussi Bioconvettivi Generalizzati
Viene sviluppato e analizzato un metodo di elementi finiti misto adattivo per flussi bioconvettivi stazionari generalizzati, dove le equazioni di Navier-Stokes con viscosità dipendente dalla concentrazione sono accoppiate con una legge di conservazione per microorganismi nuotanti. La formulazione introduce variabili ausiliarie, tra cui il gradiente di velocità senza traccia, un tensore di pseudo-stress simmetrico, il gradiente di concentrazione e un flusso di microorganismi semi-convettivo, che consente anche un trattamento coerente delle condizioni al contorno di Robin.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08759v1

### Un Metodo Di Precondizionamento Multi-Precondizionato LBFGS Per L'Addestramento Di Reti Neurali Fisicamente Informati Con Base Finita
Viene introdotto un algoritmo di precondizionamento multi-precondizionato LBFGS (MP-LBFGS) per l'addestramento di reti neurali fisicamente informate con base finita (FBPINNs). L'algoritmo è motivato dal metodo di additività non lineare di Schwarz e sfrutta l'architettura additiva ispirata alla decomposizione del dominio delle FBPINNs, in cui reti neurali locali sono definite su sottodomini, rappresentando così la rappresentazione della rete in modo localizzato.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08709v1

### Recupero Di Campionamento Su Classi Definite Da Operatori Integrali E Approssimazione Sparsa Con Dizionari Adattivi
In questo lavoro, si continua a sviluppare un approccio generale allo studio del comportamento asintotico degli errori di recupero di campionamento non per una singola classe di regolarità, come si fa di solito, ma per una collezione di classi definite da operatori integrali con nuclei provenienti da una data classe di funzioni. Recentemente, questo approccio è stato realizzato per le larghezze di Kolmogorov e per i numeri di entropia.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08561v1

### Un Metodo Di Campionamento Attraverso Interpolanti Stocastici Con Stima Di Velocità E Inizializzazione Basata Su Equazioni Differenziali Ordinarie
Viene proposto un nuovo metodo per il campionamento da densità di Boltzmann non normalizzate basato su un'equazione differenziale ordinaria (ODE) derivata da interpolanti lineari stocastici. L'innovazione chiave di questo approccio è l'uso di una sequenza di campionatori di Langevin per abilitare la simulazione efficiente del flusso. In particolare, questi campionatori di Langevin sono impiegati per generare campioni dalla distribuzione dell'interpolante in tempi intermedi e per costruire, a partire da questi tempi intermedi, un estimatore robusto del campo di velocità che governa l'ODE del flusso.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08527v1

### Un Metodo Di Finite Volume A Struttura Preservante Per Le Equazioni Di Navier-Stokes-Korteweg
Viene presentato uno schema di finite volume semi-discreto per le equazioni di Navier-Stokes-Korteweg locali e per il sistema di Euler-Korteweg. Lo schema è applicabile a mesh cartesiane equidistanti in una o due dimensioni spaziali. A differenza di altri lavori, che ad esempio impiegano approssimazioni iperboliche delle equazioni o approcci con variabili ausiliarie che portano a sistemi estesi, il nostro schema opera direttamente sul sistema originale.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08498v1

### Un Modello Di Interazione Tra Accumulo Di Amyloide Beta E Ipoperfusione Cerebrale Nell'Alzheimer
L'accumulo di proteine beta-amiloide è una caratteristica definitiva della malattia di Alzheimer e viene solitamente accompagnato da patologia cerebrovascolare. Evidenze suggeriscono che l'amiloide beta e la patologia cerebrovascolare si rafforzano a vicenda; in particolare, l'amiloide beta sopprime la perfusione costringendo i capillari, e l'ipoperfusione favorisce la produzione di amiloide beta. Viene proposto un modello di interazione tra amiloide beta e vasi sanguigni attraverso un modello ibrido costituito da un sistema di equazioni differenziali paraboliche per la dinamica delle proteine e un modello di flusso sanguigno nei network vascolari: arteriosi, capillari e venosi.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08478v1

### Un Metodo Di Seconda Generazione Di Prodotto Tensoriale Ispirato Ai Wavelet
Viene introdotto il $w$-prodotto, uno schema di moltiplicazione tensoriale basato su wavelet di seconda generazione che sfrutta trasformate wavelet di seconda generazione per raggiungere una complessità di trasformazione lineare, preservando al contempo proprietà algebriche essenziali. Il $w$-prodotto supera gli approcci esistenti di moltiplicazione tensoriale, consentendo decomposizioni tensoriali veloci e stabili numericamente.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08228v1

### Dinamica Di Sella Di Alta Dimensione Spaziotemporale Per La Ricerca Di Soluzioni Multiple Di Problemi Ellittici Semilineari
Viene presentato un quadro numerico rigoroso per il calcolo di molteplici soluzioni di problemi ellittici semilineari mediante dinamica di sella spaziotemporale di alta dimensione (HiSD), che estende la tradizionale HiSD all'ambito continuo nello spazio, incorporando esplicitamente operatori differenziali spaziali. Per far rispettare la constraint della varietà di Stiefel senza introdurre complicazioni analitiche di aggiornamenti basati su retrazioni, viene progettato uno schema di aggiornamento senza retrazione che preserva l'ortonormalità.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08188v1

### Politiche Di Riparazione Semplici E Decomposizioni Per Sistemi Semi-Coerenti Con Mancanze Simultanee
Vengono considerati sistemi binari semi-coerenti soggetti a mancanze simultanee dei loro componenti. Questi sono sistemi i cui componenti possono essere funzionanti o guasti; il sistema può anche essere funzionante o guasto a seconda dello stato dei componenti; e la riparazione di un componente non può causare il guasto del sistema. Viene utilizzata la distribuzione di Lévy-frailty Marshall-Olkin (LFMO) per modellare i tempi di guasto dei componenti.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08786v1

### Ottimizzazione Di Caricamento E Operativa Per Flotte Di Trasporto Pubblico Miste
La rapida crescita delle popolazioni urbane e la crescente necessità di soluzioni di trasporto sostenibili hanno spinto verso l'adozione di autobus elettrici nei sistemi di trasporto pubblico. Tuttavia, la gestione efficace di flotte miste costituite da autobus elettrici e diesel presenta sfide operative significative. Una delle principali sfide è far fronte a prezzi di elettricità dinamici, dove i costi di ricarica variano nel corso della giornata. Le agenzie di trasporto devono ottimizzare gli orari di ricarica in risposta a questa dinamicità, tenendo conto anche di vincoli secondari come le limitazioni di capienza.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08753v1

### Ottimizzazione Riemanniana Con Approssimazioni Di Gradiente A Differenza Finita
L'ottimizzazione senza derivata (DFRO) su una varietà riemanniana mira a minimizzare una funzione obiettivo utilizzando solo valutazioni della funzione, sotto la constraint che le variabili di decisione giacciano su una varietà riemanniana. L'aumento rapido delle dimensioni dei problemi negli anni richiede algoritmi DFRO computazionalmente economici, ovvero algoritmi che richiedono il minor numero possibile di valutazioni della funzione e di retrazioni.

 
**Fonte:** https://arxiv.org/abs/2601.08751v1

<br><hr><br>


## CYBER-WARFARE & INTELLIGENCE

### Aggiornamento Di Sicurezza Di Microsoft
L'aggiornamento di sicurezza di Microsoft del mese di gennaio 2026 include patch per almeno 113 vulnerabilità di sicurezza nelle varie piattaforme Windows e software supportati. Otto di queste vulnerabilità hanno ricevuto la valutazione "critica" da parte di Microsoft, e l'azienda avverte che gli attaccanti stanno già sfruttando una delle vulnerabilità risolte. Ciò sottolinea l'importanza di mantenere aggiornati i sistemi operativi e i software per prevenire attacchi informatici.

**Fonte:** https://krebsonsecurity.com/2026/01/patch-tuesday-january-2026-edition/

### Vulnerabilità MongoBleed
La piattaforma di database MongoDB ha reso nota una vulnerabilità chiamata MongoBleed, identificata come CVE-2025-14847. Si tratta di una vulnerabilità di esposizione della memoria non autenticata con un punteggio CVSS di 8,7. Ciò significa che gli attaccanti potrebbero sfruttare questa vulnerabilità per accedere a dati sensibili senza autorizzazione, sottolineando la necessità di aggiornare le versioni di MongoDB per prevenire tali attacchi.

**Fonte:** https://unit42.paloaltonetworks.com/mongobleed-cve-2025-14847/

### Vulnerabilità Di Esecuzione Remota Del Codice
Sono state identificate vulnerabilità di esecuzione remota del codice in librerie open-source AI/ML pubblicate da aziende come Apple, Salesforce e NVIDIA. Queste vulnerabilità potrebbero consentire agli attaccanti di eseguire codice arbitrario sui sistemi delle vittime, rappresentando una minaccia significativa per la sicurezza. È fondamentale che gli sviluppatori e gli utenti di queste librerie prendano misure per mitigare tali vulnerabilità.

**Fonte:** https://unit42.paloaltonetworks.com/rce-vulnerabilities-in-ai-python-libraries/

### Pressione Cibernetica Su Taiwan
Taiwan sta subendo una maggiore pressione cibernetica da parte della Cina, con un aumento del 6% degli attacchi informatici contro le infrastrutture critiche di Taiwan, tra cui utility energetiche e ospedali, che raggiungono una media di 2,63 milioni di attacchi al giorno. Ciò evidenzia la crescente minaccia della guerra cibernetica e la necessità per i paesi di rafforzare le loro difese cibernetiche.

**Fonte:** https://www.darkreading.com/cyber-risk/taiwan-sees-greater-cyber-pressure-from-china

### Crisi Di Successione Dei CISO
La crisi di successione dei Chief Information Security Officer (CISO) può amplificare i rischi di sicurezza. Quando la leadership della sicurezza informatica cambia troppo rapidamente, il rischio non si azzera, ma si accumula. È essenziale per le organizzazioni gestire efficacemente i passaggi di ruolo e assicurarsi che la conoscenza e l'esperienza non vengano perse.

**Fonte:** https://www.darkreading.com/cyber-risk/ciso-succession-crisis-highlights-turnover-amplifies-security-risks

### Vulnerabilità AI In ServiceNow
È stata scoperta una vulnerabilità AI in ServiceNow, descritta come la più grave vulnerabilità AI fino ad oggi. Gli attaccanti hanno sfruttato l'integrazione di un chatbot non protetto con l'AI, esponendo i dati dei clienti e i sistemi connessi. Ciò sottolinea i rischi associati all'integrazione dell'AI nei sistemi esistenti senza adeguate misure di sicurezza.

**Fonte:** https://www.darkreading.com/remote-workforce/ai-vulnerability-servicenow

### Zero-Day In Microsoft
Microsoft ha iniziato il 2026 con una zero-day, una vulnerabilità sfruttata dagli attaccanti prima che fosse disponibile un patch. Oltre a questo, il primo Patch Tuesday dell'anno include fix per 112 CVE, quasi il doppio rispetto al mese precedente. Ciò dimostra l'importanza di mantenere i sistemi aggiornati e di essere pronti a rispondere rapidamente alle nuove minacce.

**Fonte:** https://www.darkreading.com/application-security/microsofts-starts-2026-bang-zero-day

### Shadow#Reactor
Gli attaccanti stanno utilizzando un metodo sofisticato per consegnare il malware Remcos RAT attraverso file di testo. Questo approccio dimostra come gli attaccanti possano bypassare gli strumenti di difesa e sfruttare le utility del sistema della vittima per consegnare il malware, evidenziando la necessità di una protezione più completa contro le minacce emergenti.

**Fonte:** https://www.darkreading.com/endpoint-security/shadow-reactor-uses-text-files-to-deliver-remcos-rat

### Abuso Di Python E Cloudflare
Gli attaccanti stanno sfruttando Python e Cloudflare per consegnare il malware AsyncRAT. Questa campagna di phishing mostra come gli attaccanti continuino a utilizzare servizi cloud legittimi e strumenti open-source per evitare la rilevazione e guadagnare la fiducia delle vittime, sottolineando la necessità di una vigilanza costante e di misure di sicurezza avanzate.

**Fonte:** https://www.darkreading.com/endpoint-security/attackers-abuse-python-cloudflare-deliver-asyncrat

<br><hr><br>


## MATERIALI

### Assemblaggio Gerarchico Di Boron-Nitruro
L'assemblaggio gerarchico di boron-nitruro consente la creazione di monoliti di boron-nitruro con proprietà termofisiche eccellenti. Il processo di assemblaggio gerarchico permette di controllare la forma e la struttura dei monoliti, ottenendo così materiali con proprietà ottimali. La ricerca si concentra sull'ottenimento di materiali con elevate prestazioni termiche e meccaniche. 
 
**Fonte:** https://advanced.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adma.202518432?af=R

### Stabilizzazione Di Film Sottili Epitassiali
La stabilizzazione di film sottili epitassiali di Hf0.5Zr0.5O2 richiede la definizione di una finestra di deformazione critica. La ricerca si concentra sull'identificazione di questa finestra di deformazione per ottenere film sottili con muri di dominio senza scala. La comprensione di questo fenomeno è fondamentale per lo sviluppo di materiali con proprietà elettriche e meccaniche avanzate. 
 
**Fonte:** https://advanced.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adma.202521362?af=R

### Nanofibre Di Polimeri Ionici
Le nanofibre di polimeri ionici possono essere utilizzate per sopprimere la formazione di vescicole membrane di S. aureus e mitigare i danni ai tessuti. La ricerca si concentra sull'uso di nanofibre di polimeri ionici per prevenire la formazione di reti extracellulari neutrofile (NET) e ridurre i danni ai tessuti. La comprensione di questo meccanismo è fondamentale per lo sviluppo di nuove terapie per il trattamento delle ferite e delle malattie polmonari. 
 
**Fonte:** https://advanced.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adma.202519131?af=R

<br><hr><br>

