---
title: "Il Dossier del 2026-01-12"
date: 2026-01-12
layout: post
---

# IL POLIMATE: Dossier del 2026-01-12
**Classificazione:** STRATEGIC / EYES ONLY

> Report generato dall'analisi di fonti primarie (Pre-print, Intelligence, Banche Centrali).

---

**TITOLO:** Nuovi Protocolli di Generazione di Chiavi Distribuite per il Logaritmo Discreto

**I FATTI:** Un recente studio pubblicato sull'archivio di crittografia ePrint propone tre nuovi protocolli di generazione di chiavi distribuite (DKG) per il logaritmo discreto, che offrono una maggiore efficienza rispetto al protocollo GJKR esistente. Questi nuovi protocolli raggiungono una complessità computazionale di O(n), migliorando significativamente la precedente complessità di O(n^2) del protocollo GJKR.

**IL MECCANISMO:** Il protocollo GJKR, presentato nel 1999, garantiva la robustezza e la sicurezza della generazione di chiavi distribuite, ma al costo di una maggiore complessità computazionale. I nuovi protocolli proposti offrono differenti compromessi tra sicurezza, efficienza e complessità di round. Il primo protocollo proposto mantiene la garanzia che la distribuzione della chiave pubblica finale rimanga uniformemente casuale, anche contro avversari computazionalmente illimitati. Il secondo protocollo è più efficiente e garantisce che la distribuzione della chiave pubblica sia computazionalmente indistinguibile.

**IMPATTO:** Questi nuovi protocolli potrebbero avere un impatto significativo sulla sicurezza e sull'efficienza delle applicazioni che utilizzano la crittografia a chiave pubblica, come ad esempio le reti di blockchain e le applicazioni di firma digitale. La riduzione della complessità computazionale potrebbe rendere più accessibili e pratiche le soluzioni di crittografia avanzata per un'ampia gamma di utenti.

**FONTE:** https://eprint.iacr.org/2026/042

**GLOSSARIO TATTICO:**

1. **Logaritmo Discreto (DL)**: un problema matematico che consiste nel trovare il logaritmo di un numero in un gruppo finito, utilizzato come base per molte tecniche di crittografia.
2. **Generazione di Chiavi Distribuite (DKG)**: un protocollo che consente a più parti di generare congiuntamente una chiave pubblica, senza che alcuna parte abbia accesso alla chiave privata.
3. **Complessità Computazionale**: la misura della quantità di risorse computazionali (come tempo e memoria) necessarie per eseguire un algoritmo o un protocollo, solitamente espressa in funzione del numero di input (n).

<br>

**Capitolo del Dossier Quotidiano: Segnali Deboli nel Settore dell'Hardware e della Supply Chain**

### **1. L'Industria dei Semiconduttori alla Ricerca della Perfezione**

* **TITOLO:** La sfida della perfezione nell'industria dei semiconduttori
* **I FATTI:** Il CEO di Nvidia, Jensen Huang, ha sottolineato l'importanza di raggiungere la perfezione nella produzione di semiconduttori per i data center, affermando che "devi essere perfetto".
* **IL MECCANISMO:** La richiesta di semiconduttori ad alta affidabilità è dovuta all'aumento dell'utilizzo dei data center e alla necessità di garantire la stabilità e la sicurezza dei sistemi informatici. I semiconduttori imperfetti possono causare errori e interruzioni, con conseguenze negative per le aziende e gli utenti.
* **IMPATTO:** La ricerca della perfezione nell'industria dei semiconduttori avrà un impatto significativo sulla qualità e sulla sicurezza dei sistemi informatici, influenzando la fiducia degli utenti e la competitività delle aziende.
* **FONTE:** https://semiengineering.com/data-centers-need-high-reliability-semiconductors/

### **2. Innovazioni Tecnologiche nel Settore dei Semiconduttori**

* **TITOLO:** Le ultime innovazioni nel settore dei semiconduttori
* **I FATTI:** Un articolo di Semiconductor Engineering ha presentato una panoramica delle ultime ricerche e innovazioni nel settore dei semiconduttori, tra cui la tecnologia di inferenza HW per LLM, la prova di fault basata su scansione e i transistor SiGeSn a corpo ultra-sottile.
* **IL MECCANISMO:** Queste innovazioni tecnologiche mirano a migliorare la prestazione, la sicurezza e l'efficienza energetica dei semiconduttori, consentendo lo sviluppo di sistemi informatici più avanzati e intelligenti.
* **IMPATTO:** Le innovazioni nel settore dei semiconduttori avranno un impatto significativo sulla tecnologia e sulla società, influenzando la competitività delle aziende e la qualità della vita degli utenti.
* **FONTE:** https://semiengineering.com/chip-industry-technical-paper-roundup-jan-12/

### **3. Ricerca e Sviluppo nel Settore dei Semiconduttori**

* **TITOLO:** Le ultime ricerche nel settore dei semiconduttori
* **I FATTI:** Un articolo di Semiconductor Engineering ha presentato una panoramica delle ultime ricerche nel settore dei semiconduttori, tra cui la litografia a due fotoni su scala di wafer e la rilevazione di difetti nascosti utilizzando l'AFM e l'AI.
* **IL MECCANISMO:** Queste ricerche mirano a sviluppare nuove tecnologie e metodi per migliorare la produzione e la qualità dei semiconduttori, consentendo lo sviluppo di sistemi informatici più avanzati e intelligenti.
* **IMPATTO:** Le ricerche nel settore dei semiconduttori avranno un impatto significativo sulla tecnologia e sulla società, influenzando la competitività delle aziende e la qualità della vita degli utenti.
* **FONTE:** https://semiengineering.com/research-bits-jan-12/

**Glossario Tattico:**

1. **LLM (Large Language Model)**: un modello di linguaggio artificiale che utilizza reti neurali per processare e generare testi.
2. **AFM (Atomic Force Microscopy)**: una tecnica di microscopia che utilizza una sonda per rilevare le forze atomiche tra la sonda e la superficie di un materiale.
3. **vdW (Van der Waals)**: una forza di interazione tra molecole che si verifica a causa della polarizzazione delle molecole stesse.

<br>

**SEGNALI DEBOLI**

### 1. **La collaborazione tecnologica tra Russia e Cina**

* **I FATTI:** La Russia e la Cina stanno combinando guerra convenzionale con tecniche di guerra ibrida, come interruzioni elettromagnetiche, attacchi informatici, campagne di influenza digitale e sistemi senza pilota, per colpire i partner e gli alleati degli Stati Uniti.
* **IL MECCANISMO:** La tecnologia sta rivoluzionando il campo di battaglia moderno, consentendo a Russia e Cina di utilizzare tattiche asimmetriche per contrastare la superiorità militare degli Stati Uniti. La collaborazione tecnologica tra i due paesi rappresenta una minaccia significativa per la sicurezza nazionale degli Stati Uniti e dei suoi alleati.
* **IMPATTO:** La collaborazione tecnologica tra Russia e Cina potrebbe avere un impatto significativo sugli scenari globali, in particolare nella regione del Pacifico, dove gli Stati Uniti hanno interessi strategici importanti. La capacità di Russia e Cina di utilizzare tecniche di guerra ibrida potrebbe costringere gli Stati Uniti a rivedere la propria strategia di difesa e a investire in nuove tecnologie per contrastare queste minacce.
* **FONTE:** https://jamestown.org/strategic-snapshot-russia-prc-technology-and-hybrid-operations/

### 2. **L'importanza del ruolo delle donne nel settore della difesa australiano**

* **I FATTI:** La prossima strategia di difesa australiana potrebbe trascurare un punto debole importante, ovvero la mancanza di donne nel settore della difesa. La strategia del 2024 ha identificato l'aumento della crescita e della retentione del personale come uno degli obiettivi immediati.
* **IL MECCANISMO:** La mancanza di donne nel settore della difesa australiano rappresenta un problema significativo, in quanto le donne possono apportare una prospettiva diversa e importante nel settore della difesa. La loro partecipazione può aiutare a migliorare la capacità di difesa del paese e a rispondere alle sfide future.
* **IMPATTO:** La mancanza di donne nel settore della difesa australiano potrebbe avere un impatto negativo sulla capacità di difesa del paese, in particolare nella gestione delle sfide future. L'inclusione delle donne nel settore della difesa può aiutare a migliorare la diversità e la capacità di rispondere alle sfide.
* **FONTE:** https://www.aspistrategist.org.au/women-are-integral-to-closing-australias-defence-workforce-gap/

### 3. **La fine dell'era dei battleship**

* **I FATTI:** La Marina degli Stati Uniti non costruisce più battleship, a causa dell'evoluzione della tecnologia e della guerra navale. L'ultimo battleship costruito dagli Stati Uniti è stato il USS Missouri, varato nel 1944.
* **IL MECCANISMO:** La tecnologia ha reso i battleship obsoleti, in quanto sono vulnerabili agli attacchi aerei e missilistici. La guerra navale moderna richiede navi più flessibili e versatili, come le portaerei e le navi da guerra anfibie.
* **IMPATTO:** La fine dell'era dei battleship ha avuto un impatto significativo sulla guerra navale, in quanto ha portato a una maggiore enfasi sulla tecnologia e sulla flessibilità. Le marine moderne devono essere in grado di rispondere rapidamente alle sfide e di adattarsi alle nuove tecnologie.
* **FONTE:** https://warontherocks.com/2026/01/why-the-u-s-navy-doesnt-build-battleships-anymore/

**GLOSSARIO TATTICO**

1. **Guerra ibrida**: una forma di guerra che combina tecniche di guerra convenzionale e non convenzionale, come interruzioni elettromagnetiche, attacchi informatici e campagne di influenza digitale.
2. **Sistemi senza pilota**: veicoli aerei o navali che possono operare senza la presenza di un pilota umano, utilizzati per missioni di ricognizione, sorveglianza e attacco.
3. **Portaerei**: una nave da guerra che trasporta aerei e può essere utilizzata come base aerea mobile per condurre operazioni aeree e navali.

<br>

**SEGNALI DEBOLI: TRE NOTIZIE CRITICHE**

### 1. **Tensioni USA-Iran: un conflitto incombente**
- **I FATTI:** Il presidente degli Stati Uniti, Donald Trump, ha affermato di stare valutando "opzioni molto forti" contro l'Iran a seguito della repressione delle proteste nel paese.
- **IL MECCANISMO:** La situazione si inserisce nel contesto di una lunga storia di tensioni tra Stati Uniti e Iran, con gli Stati Uniti che hanno imposto sanzioni economiche all'Iran e l'Iran che ha risposto con azioni di sfida, come l'aumento della produzione di uranio arricchito. Le proteste in Iran rappresentano un'opportunità per gli Stati Uniti di aumentare la pressione sul regime iraniano.
- **IMPATTO:** Un conflitto tra Stati Uniti e Iran potrebbe avere gravi conseguenze per la stabilità della regione e per i mercati energetici globali, considerando l'importanza dell'Iran come produttore di petrolio.
- **FONTE:** https://oilprice.com/Latest-Energy-News/World-News/Trump-Weighs-Very-Strong-Options-in-Iran-as-Protests-Escalate.html

### 2. **La guerra di Trump contro l'energia eolica**
- **I FATTI:** Il presidente Trump ha avviato una campagna contro l'energia eolica offshore negli Stati Uniti, il che potrebbe aumentare i costi per l'industria a livello globale.
- **IL MECCANISMO:** La decisione di Trump di bloccare lo sviluppo di parchi eolici offshore negli Stati Uniti potrebbe ridurre la fiducia degli investitori nell'industria eolica, aumentando i costi del capitale per i progetti di energia rinnovabile.
- **IMPATTO:** Questa mossa potrebbe rallentare la transizione verso fonti di energia più pulite e aumentare la dipendenza dagli combustibili fossili, con conseguenze negative per l'ambiente e la lotta contro il cambiamento climatico.
- **FONTE:** https://oilprice.com/Latest-Energy-News/World-News/Trumps-War-on-Wind-Power-Is-Raising-Costs-Around-the-World.html

### 3. **La dipendenza dalle terre rare: una sfida globale**
- **I FATTI:** Gli Stati Uniti stanno spingendo per ridurre la dipendenza dalle terre rare cinesi, cercando di diversificare le fonti di approvvigionamento.
- **IL MECCANISMO:** Le terre rare sono minerali essenziali per la produzione di tecnologie avanzate, come celle solari, turbine eoliche e veicoli elettrici. La Cina detiene attualmente il monopolio quasi totale sulla produzione e sul commercio di queste risorse.
- **IMPATTO:** La riduzione della dipendenza dalle terre rare cinesi potrebbe avere un impatto significativo sulla catena di approvvigionamento globale, influenzando la produzione di tecnologie verdi e aumentando la competizione per l'accesso a queste risorse strategiche.
- **FONTE:** https://oilprice.com/Latest-Energy-News/World-News/US-Pushes-for-Reducing-Rare-Earth-Dependence-on-China.html

**GLOSSARIO TATTICO:**
1. **Terre rare:** Minerali essenziali per la produzione di tecnologie avanzate, come celle solari, turbine eoliche e veicoli elettrici.
2. **Energia eolica offshore:** Produzione di energia elettrica attraverso l'uso di turbine eoliche installate in mare.
3. **Capex (Capital Expenditure):** Spese di investimento in attività di ricerca, sviluppo e produzione nel settore energetico.

<br>


---
*End of Transmission. Generated by Polymath Hydra Core.*
